---
title: 正则表达式理解和使用
date: 2018-01-17 11:20:17
tags:
---

## 介绍
做为一个程序员，正则表达式经常回响耳畔，但在使用它的时候总有一种“犹抱琵琶半遮面”的感觉，因为一到需要用正则表达式来解决问题的时候，会无从下手，网上有时候找到类似的，但也看不懂别人写的，改也无从下手，所以就有一个段子说：

“现在我们有一个需求，想了半天，发现使用正则表达式可以解决，当想通这一点的时候，好吧，我发现，我现在有两个问题需要解决了”。
我不得不承认我就是这样的，家里也有一本正则表达式的书，非常厚，厚到一直没有勇气去翻开看，但总不能就一直这样朦胧的面对“她”吧，这一段有些闲暇时间，就把经常使用到的情况，简单顺一下，看完后，成不了高手，但碰到它，也不至于怵。

下面就一个一个来分析；
## 常用表达式字符

* `\` 将下一个字符标记为一个特殊字符、或一个原义字符、或一个向后引用、或一个八进制转义符。举例：

```
  String str = "123";
  String reg = "\\d{0,3}";
  boolean match = Pattern.matches(reg, str);
  System.out.println(match);
```
我们想匹配里面的数字，可以使用`\d`，`\d`在正则中一个特殊符号(后面会讲到)，表示的"0-9"的数字，这里使用的加上`\`变成`\\d`就可以匹配数字。`{0,3}`先不解释，后面会讲。`Pattern.matches`是判断正则表达式是否和字符串匹配成功。

* `^` 匹配字符串的开始位置。举例：

```
 String str = "ad123abc";
 String reg = "^\\d";

 Pattern pattern = Pattern.compile(reg);
 Matcher matcher = pattern.matcher(str);
 while (matcher.find()) {
    System.out.println("match success!");
 }
  
```
先简单解释一下代码:`Pattern`类，上面的例子也用到了，来自`java.util.regex`包，可以理解为正则表达式的编译器，`Matcher`可以理解为匹配器，上面的正则表达式的意思是开头的字符串是不是数字，因为上例开头是`ad`，所以可以通过匹配器去`find`,是不能匹配成功的。当我们把` String reg = "^\\d";
`变成` String reg = "\\d";`这个意思是不管开头，只去匹配有没有有数字，所以 while 循环就会执行三次，因为"ad123abc"包含了三个数字。

* `$` 匹配输入字符串的结束位置。这个跟上面的`^`相对应，用过 vim 同学，就应该了解`$`就是光标移动到行尾，`^`就是移动到行首。
* `*` 匹配前面的子表达式零次或多次。举例：比如`"Go*gle"`,可以匹配"Ggle","Gogle","Google"、"Gooogle"等，中间的 o 可以出现0到无穷大次。
* `+` 匹配前面的子表达式1次或多次。举例：比如`"Go*gle"`,可以匹配"Gogle","Google"、"Gooogle"等，中间的 "o" 可以出现1到无穷大次。
* `?` 匹配前面的子表达式零次或一次。举例：比如`"Go*gle"`,可以匹配"Ggle","Gogle"。`?`还有一个作用,当该字符紧跟在任何一个其他限制符"(*,+,?，{n}，{n,}，{n,m})后面时，匹配模式是非贪婪的。顺便解释一下：非贪婪模式就是尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。比如：

```
 String str = "Goooogle";
 String reg = "o+";

 Pattern pattern = Pattern.compile(reg);
 Matcher matcher = pattern.matcher(str);
 while (matcher.find()) {
    System.out.println("match success!");
 }
```
这段代码默认贪婪模式，while 循环将执行1次，因为它是尽可能多的去匹配。当把正则表达式换成`String reg = "o+?";`后，while 循环将执行4次，因为它是尽可能少的去匹配。

* `{n}` n是一个非负整数，可以匹配确切的次数。举例：比如`"Go{2}gle"`,只有可以匹配"Google"。
* `{n,}` n是一个非负整数,至少匹配n次。举例：比如`"Go{2,}gle"`，可以匹配"Google", "Gooogle", "Goooogle"等，中间的 "o"最少必须出现>=2次。
* `{n,m}` m和n均为非负整数，其中n<=m。最少匹配n次且最多匹配m次。举例：比如`"Go{2,3}gle"`，只可以匹配"Google"和"Gooogle"。大括号其实就是表示一个"range"。
* `.` 匹配除`\n`以为的任何单个字符。
* `[]` 字符集合，匹配包含的任意一个字符。比如`"[abc]"`可以匹配"abcde"中的"abc"。
* `[^]` 负值字符集合。匹配未包含的任意字符。比如`"[^abc]"`可以匹配"abcde"中的"de"。
* `-` 字符范围，可以理解为'至'或者一个 range 范围，比如`"[a-z]"` 表示的是"abcedfghijklmnopqrstuvwxyz"，`"[A-Z]"`表示的是"ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ",`"[0-9]"`表示"0123456789"。
* `^-` 非字符范围。举例：比如`"[^0-5]"`，"0,1,2,3,4,5"都不能匹配成功"6,7,8,9"都可以匹配成功。
* `|` 和我们代码中经常理解的`或`是一个意思。比如`"apple|orange"`，既匹配 "apple" 也能匹配 "orange"。
* `(pattern)` 匹配"pattern"并获取这一匹配。这个猛一看不好理解，举个例子看一下就明白了。举例：

```
  String str = "Goooogle,123abc";
        String reg = "(Go+gle),(\\d*)([a-z]*)";

        Pattern pattern = Pattern.compile(reg);
        Matcher matcher = pattern.matcher(str);

        int groupCount = matcher.groupCount();
        System.out.println("groupCount = " + groupCount);


        while (matcher.find()) {
            System.out.println("match success!");
            for (int i = 1; i <= groupCount; i++) {
                System.out.println("第" + i + "个match结果是：" + matcher.group(i));
            }
        }
        
```
其运行结果是：

```
groupCount = 3
match success!
第1个match结果是：Goooogle
第2个match结果是：123
第3个match结果是：abc
```
三个括号分别代表了三个"pattern"所以会有3个 groupCount。我们把正则中间的括号去掉，就成这样` String reg = "(Go+gle),\\d*([a-z]*)";`
其运行结果是：

```
groupCount = 2
match success!
第1个match结果是：Goooogle
第2个match结果是：abc
```
可以看到groupCount变成2了，while 循环中对数字的匹配也不见了。这就是括号的作用，其实是一个分割，也便于代码的方便阅读。

* `(?:pattern)` 匹配"pattern"，但不获取匹配结果，也就是说这是一个非获取匹配，不进行存储供以后使用。还是上面的例子，改造一下

```
String str = "Goooogle,123abc";
        String reg = "(Go+gle),(?:\\d*)([a-z]*)";  // 和去掉括号是一样的"(Go+gle),\\d*([a-z]*)"

        Pattern pattern = Pattern.compile(reg);
        Matcher matcher = pattern.matcher(str);

        int groupCount = matcher.groupCount();
        System.out.println("match count = " + groupCount);


        while (matcher.find()) {
            System.out.println("match success!");
            for (int i = 1; i <= groupCount; i++) {
                System.out.println("第" + i + "个match结果是：" + matcher.group(i));
            }
        }
```
这种方式的写法，括号可以理解为，仅仅是便于阅读。

* `(?=pattern)` 正向肯定预查，在任何匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。举例：

```
 String str = "Goo";
        String reg = "G(?=o|oo)";

        Pattern pattern = Pattern.compile(reg);
        Matcher matcher = pattern.matcher(str);

        while (matcher.find()) {
            System.out.println("match success!");
        }
```
结果是能匹配成功，因为是从正方向，即从左边开始的匹配。

* `(?<=pattern)` 反向肯定预查，与正向肯定预查类拟，只是方向相反。举例：

```
        String str = "oole";
        String reg = "(?<=o|oo)le";

        Pattern pattern = Pattern.compile(reg);
        Matcher matcher = pattern.matcher(str);

        while (matcher.find()) {
            System.out.println("match success!");
        }
```
其结果也能匹配成功。

* `(?!pattern)` 正向否定预查，在任何不匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串，即不包含的意思。举例:

```
 String str = "Gxxx";
        String reg = "G(?!=o|oo)";

        Pattern pattern = Pattern.compile(reg);
        Matcher matcher = pattern.matcher(str);

        while (matcher.find()) {
            System.out.println("match success!");
        }
```
结果是能匹配成功，因为否定预查，是不包含的意思，所以能匹配成功。

* `(?<!pattern)` 反向否定预查，与正向否定预查类拟，只是方向相反。举例：

```
 String str = "xxxgle";
        String reg = "(?<!=o|oo)gle";

        Pattern pattern = Pattern.compile(reg);
        Matcher matcher = pattern.matcher(str);

        while (matcher.find()) {
            System.out.println("match success!");
        }
```
结果也是能匹配到。

* `\d` 匹配一个数字字符，等价于`[0-9]`。
* `\D` 匹配一个非数字字符，等价于`[^0-9]`。
* `\b` 匹配一个单词的边界。比如：“le\b”可以匹配“google”中的“le”，但不能匹配“flex”中的“le”。
* `\B` 匹配一个单词的非边界。比如“le\b”可以匹配“flex”中的“le”，但不能匹配“google”中的“le”。
* `\f` 匹配一个换页符。等价于\x0c和\cL。
* `\n` 匹配一个换行符。等价于\x0a和\cJ。
* `\r` 匹配一个回车符。等价于\x0d和\cM。
* `\s` 匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于[ \f\n\r\t\v]。
* `\S` 匹配任何非空白字符。等价于[^ \f\n\r\t\v]。
* `\t` 匹配一个制表符。等价于\x09和\cI。
* `\w` 匹配包括下划线的任何单词字符。等价于“[A-Za-z0-9_]”。
* `\W` 匹配任何非单词字符。等价于“[^A-Za-z0-9_]”。
* `\count` count 为正整数。匹配出现次数。举例：

```
String str = "Google";
        String reg = "(o)\\1";

        Pattern pattern = Pattern.compile(reg);
        Matcher matcher = pattern.matcher(str);

        while (matcher.find()) {
            System.out.println("match success!");
        }
```  

正则表达式的意思是"o连续"连续出现一次。
我们基本用到的就是这些，当然还有一些八进制或者十六进制的匹配，如果使用的时候，可以查阅相关文档。



##例子

不知道大家有没有一种感觉，就是看完上面拆分解释后，单个能看懂，但突然来一串，又懵逼了，现在我们就找几个常用的，来解释一下。

* 用户名：要求，开头必须为字母，剩下的必须是数字、字母、下划线、短横线的组合，长度为6-16位。其正则为：`"^[a-zA-z]{1}[a-zA-Z0-9_-]{5,15}$"` 或者省略写法 `"^[a-zA-z]{1}[\w-]{5,15}$"`。
* 电子邮件：规则都知道，写一个正常的邮件地址：yuanwenbing@gmail.com直接先写出来正则`"^([\w-.]+)@[a-z0-9-]{0,66}.([a-z]{2,6})$"`，我们来分开分析一下：
1. `"([\w-.]+)"` 先看这一串，是 email 格式`@`前面的串，开头必须是[a-zA-Z0-9_-.]+出现一次或多次，这一串相当于 yuanwenbing。
2. `"[a-z0-9-]{2,66}"`这一串相当于 gmail。
3. `".([a-z]{2,6})$"` 这一串相当于 .com末尾必须是纯小写字母结尾，长度为2-6位。

## API 

在 Java 中我们用到正则表达式一般只和两个类有关系，一个是`Pattern`，一个是`Matcher`，这两个类在我们上面的代码中都见识过了，也都知道了简单用法，现在来详细的了解一下。

* Pattern `Pattern`类来自"java.util.regex 包下，它其实通过字符串创建一个正则表达式，或者说创建了一个用于匹配的模式。它的构造方法是私有的，我们要创建的时候，需要通过`Pattern pattern1 = Pattern.compile(str)`来创建实例，如果我们只想做一些最简单的基本匹配，可以直接使用"Pattern"的这个静态方法`public static boolean matches(String regex, CharSequence input)`来处理。


